#  26ttsx讲义精选真题上 · 血液系统疾病 / 白血病

> 章节ID:2246 | 题库ID:27 | 共14题

---

### 第1题 `id:50573` | 做过1176 · 正确率85% · 难度2

【2013N105
A】男性，23岁。因乏力10天、牙龈出血伴皮肤瘀斑4天入院，既往体健。化验血Hb
76g/L，WBC 25×109/L，Plt
29×109/L，骨髓增生明显活跃，原始细胞占60%，POX染色(-)，PAS染色(+)成块，NSE染色(-)。该患者的诊断是

- A. 急性淋巴细胞白血病
- B. 急性粒细胞白血病
- C. 急性单核细胞白血病
- D. 急性红白血病

**答案：A**

**解析**：患者为青年男性，有乏力（贫血症状），牙龈出血伴皮肤瘀斑（出血症状）。血象:Hb76g/L（正常男性为120~160g/L），WBC25×10⁹/L（正常为4~10×10⁹/L），Plt29×10⁹/L（正常为100~300×10⁹/L）（红细胞、血小板明显减少，白细胞增多）。骨髓细胞增生活跃，原始细胞占60%（原始细胞≥骨髓有核细胞的30%定义为急性白血病的诊断标准）（P569），可诊断为急性白血病。不同类型的AL单用临床表现和血象难以鉴别，常用细胞化学的方法鉴别，如过氧化物酶（MPO或POX）阴性见于急淋白血病，强阳性见于急粒白血病;糖原（PAS）染色成块见于急淋白血病;非特异性酯酶（NEC/NSE）阳性、能被NaF抑制≥50%见于急单白血病。该患者POX染色阴性，PAS染色成块，NSE染色阴性，故该患者最可能的诊断为急性淋巴细胞白血病（A对）。急性粒细胞白血病（B错）POX染色呈强阳性。急性单核细胞白血病（C错）NSE染色阳性。急性红白血病（D错）表现为红、白两系的恶性增生，幼稚红细胞和幼稚白细胞数目均增加。

---

### 第2题 `id:50574` | 做过1147 · 正确率89% · 难度2

【2013N106
A】男性，23岁。因乏力10天、牙龈出血伴皮肤瘀斑4天入院，既往体健。化验血Hb
76g/L，WBC 25×109/L，Plt
29×109/L，骨髓增生明显活跃，原始细胞占60%，POX染色(-)，PAS染色(+)成块，NSE染色(-)。提示该患者预后差的染色体异常是

- A. t(8;21)
- B. t(9;22)
- C. t(15;17)
- D. t(16;16)

**答案：B**

**解析**：ALL（淋巴母细胞性淋巴瘤/白血病）对治疗反应很敏感，进行强力化疗，90%以上的患者可以获得完全缓解。影响ALL预后的因素有遗传学异常的类型、年龄以及外周白细胞的数量等。前者如存在t（9;22）（q34;q11.2）、t（v;11q23）以及有MLL基因重排患者的预后较差（B对）;而有t（12;21）（p13;q22），TEL-AML-易位患者的预后则较好。同时外周血白细胞>10×10⁹/L的患者预后不良。

---

### 第3题 `id:50575` | 做过1133 · 正确率86% · 难度2

【2013N107
A】男性，23岁。因乏力10天、牙龈出血伴皮肤瘀斑4天入院，既往体健。化验血Hb
76g/L，WBC 25×109/L，Plt
29×109/L，骨髓增生明显活跃，原始细胞占60%，POX染色(-)，PAS染色(+)成块，NSE染色(-)。该患者首选的治疗方案是

- A. DA
- B. CHOP
- C. DVLP
- D. ABVD

**答案：C**

**解析**：DVLP（D为柔红霉素，V为长春新碱，L为左旋门冬酰胺酶，P为泼尼松）（C对）是ALL常用的诱导方案。DA（D为柔红霉素，A为阿糖胞苷）（P576）（A错）为AML诱导缓解方案。COP（C为环磷酰胺，O为长春新碱，P为泼尼松）（P590）（B错）为非霍奇金淋巴瘤化疗方案。ABVD（A为阿霉素，B为博莱霉素，V为长春花碱，D为甲氮咪胺）（P585）（D错）为霍奇金淋巴瘤化疗方案。有关白血病一般治疗中白细胞淤滞症的描述，九版内科学有数据更新（P574）。

---

### 第4题 `id:50576` | 做过1139 · 正确率67% · 难度2

【2014N71 A】不属于白血病细胞浸润表现的是

- A. 关节痛
- B. 淋巴结肿大
- C. 牙龈增生
- D. 皮肤瘀斑

**答案：D**

**解析**：白血病的临床表现分为正常骨髓造血功能受抑制表现和白血病细胞增殖浸润的表现。白血病细胞增殖浸润的主要表现为淋巴结和肝脾肿大（B错）、骨骼和关节疼痛（A错）、眼部的粒细胞肉瘤（绿色瘤）、皮肤蓝灰色斑丘疹、牙龈增生（C错）、中枢神经系统和睾丸的浸润等。皮肤瘀斑（D对）是由于白血病患者外周血血小板减少而引起的皮肤黏膜出血性病变，属于正常骨髓造血功能受抑制表现。白血病细胞浸润皮肤表现为蓝灰色斑丘疹，局部皮肤隆起、变硬，呈紫蓝色结节，应注意区分。

---

### 第5题 `id:50577` | 做过1111 · 正确率89% · 难度2

【2015N71 A】急性白血病患者的白血病细胞镜检时，无Auer小体的类型是

- A. 急性淋巴细胞白血病
- B. 急性单核细胞白血病
- C. 急性早幼粒细胞白血病
- D. 急性粒细胞白血病部分分化型

**答案：A**

**解析**：Auer小体（棒状小体）为白细胞胞质中出现的1条或数条染红色细杆状物质，长1~6mm，常出现在急性粒细胞白血病和急性单核细胞白血病（M₅）（B错）中，急性粒细胞白血病部分分化型（M₂）（D错）、急性早幼粒细胞白血病（M₃）（C错）均为急性粒细胞白血病。在骨髓增生异常综合征（MDS）的RAEB-t型也可检出Auer小体。急性淋巴细胞白血病无Auer小体（A对）。
西 综 刷 题 小 程 序：万 川 医 考

---

### 第6题 `id:50578` | 做过1093 · 正确率92% · 难度2

【2016N105
A】男性，35岁，牙龈出血、皮肤瘀斑及间断鼻出血10天入院，既往体健。化验血常规:Hb
64g/L，WBC 10.5×109/L，Plt
26×109/L。骨髓增生明显活跃，可见胞浆中有较多颗粒POX染色强阳性的细胞，部分可见成堆Auer小体，计数此种细胞占65%。该患者最可能的诊断是

- A. 急性淋巴细胞白血病
- B. 急性早幼粒细胞白血病
- C. 急性单核细胞白血病
- D. 急性巨核细胞白血病

**答案：B**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-21/1758384231Zboj.png)
【答案详解】
患者为青年男性，有出血症状。血常规示:Hb64g/L（男性正常范围120~160
g/L），WBC10.5×10⁹/L（正常值为4~10×10⁹/L），PLT26×10⁹/L（正常值为100~300×10⁹/L）。骨髓象示:骨髓增生明显活跃。据此可初步诊断为白血病。该患者胞浆可见棒状小体（Auer小体），POX（过氧化物酶）染色强阳性，可诊断为急性粒细胞性白血病:棒状小体（Auer小体）在急性淋巴细胞白血病不可见（A错），在急性粒细胞白血病和急性单核细胞白血病时可见到;POX（过氧化物酶）染色在急性粒细胞白血病时多呈强阳性反应，急性单核细胞白血病时呈弱阳性或阴性反应（C错），急性淋巴细胞白血病则呈阴性反应。急性早幼粒细胞胞浆内含有较多粗大颗粒，故本例最可能的诊断是急性早幼粒细胞白血病（B对）。

---

### 第7题 `id:50579` | 做过1079 · 正确率90% · 难度2

【2016N106
A】男性，35岁，牙龈出血、皮肤瘀斑及间断鼻出血10天入院，既往体健。化验血常规:Hb
64g/L，WBC 10.5×109/L，Plt
26×109/L。骨髓增生明显活跃，可见胞浆中有较多颗粒POX染色强阳性的细胞，部分可见成堆Auer小体，计数此种细胞占65%。支持上述诊断的细胞免疫学表型

- A. CD10阳性、CD19阳性
- B. CD13阳性、HLA-DR阳性
- C. CD13阳性、HLA-DR阴性
- D. CD41阳性、CD61阳性

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-21/1758384403FLAj.png)
【答案详解】
该患者最可能的诊断是急性早幼粒细胞白血病（APL）。APL细胞通常表达CD13、CD33和CD117，不表达HLA-DR（C对B错）和CD34，还可表达CD9。B淋巴细胞通常表达CD10、CD19和CD20（A错）。M₇（急性巨核细胞白血病）通常表达CD41（D错）。

---

### 第8题 `id:50580` | 做过1081 · 正确率94% · 难度2

【2016N107
A】男性，35岁，牙龈出血、皮肤瘀斑及间断鼻出血10天入院，既往体健。化验血常规:Hb
64g/L，WBC 10.5×109/L，Plt
26×109/L。骨髓增生明显活跃，可见胞浆中有较多颗粒POX染色强阳性的细胞，部分可见成堆Auer小体，计数此种细胞占65%。该患者最易发生的并发症是

- A. 高尿酸性肾病
- B. 弥散性血管内凝血
- C. 中枢神经系统白血病
- D. 严重感染

**答案：B**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-21/1758384403FLAj.png)
【答案详解】
APL（急性早幼粒细胞白血病）细胞颗粒中含有促凝物质，故此患者最易得的并发症为弥散性血管内凝血（B对）。高尿酸性肾病（A错）是急性白血病化疗时常见的并发症（P574）。严重感染（D错）是急性白血病的常见临床表现。中枢神经系统白血病（P575）（C错）多见于急性淋巴细胞白血病。

---

### 第9题 `id:50581` | 做过1088 · 正确率78% · 难度2

【2018N54
A】女性，26岁，因乏力、皮下瘀斑2周诊断为急性髓细胞白血病入院治疗，化验血WBC15×109/L，血小板15×109/L，血红蛋白83g/L。骨髓检查示原始粒细胞占65%，早幼粒细胞占2%，其他各粒细胞占18%，单核细胞占12%。若该患者已做染色体检查，最可能出现的染色体异常是

- A. t(8;21)(q22;q22)
- B. t(9;22)(q34;q11)
- C. t(15;17)(q22;q21)
- D. t(16;16)(p13;q22)

**答案：A**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761151313oeGk.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761151319kuxV.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611513039DPp.png)
【答案详解】
26岁女性患者，因乏力、皮下瘀斑2周诊断急性髓系白血病入院。化验:白细胞15×10⁹/L（正常成人白细胞4~10×10⁹/L），血红蛋白83g/L（正常成年女性血红蛋白110~150g/L），血小板15×10⁹/L（正常成人血小板100~300×10⁹/L）。骨髓:原始粒65%（30%~89%），早幼粒2%，其他18%（≥10%），单核12%（<20%），根据患者的实验室检查，可诊断为急性髓系白血病M₂型，M₂型异常染色体表现为t（8;21）（q22;q22）（A对）。t（9;22）（q34;q11）（B错）为急性淋巴细胞白血病的异常染色体表现。t（15;17）（q22;q21）（C错）为M₃（急性早幼粒细胞白血病）的异常染色体表现。t（16;16）（p13;q22）（D错）为M₄Eo的表现。

---

### 第10题 `id:50582` | 做过1064 · 正确率94% · 难度2

【2020N54
A】女性，26岁。乏力、皮下瘀斑1周，诊断急性髓系白血病入院。血常规:Hb85g/L，WBC4×109/L，Plt
25×109/L，骨髓检查见原始粒细胞71%，早幼粒细胞2%，其他各阶段粒细胞12%，单核细胞8%。该患者急性白血病的FAB分型属于

- A. M1型
- B. M2型
- C. M3型
- D. M4型

**答案：B**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762433048H6L9.png)
【答案详解】

青年女性患者，诊断为急性髓系白血病，实验室检查Hb 85g/L（<110g/L，贫血），WBC 25.4×10⁹/L（>10×10⁹/L，白细胞升高），PLT 25×10⁹/L（正常值100~300×10⁹/L，血小板降低）。骨髓象见原始粒细胞71%（M₂为30%~89%），早幼粒细胞2%，其他各阶段粒细胞12%（M₂为≥10%），单核细胞8%（M₂<20%），根据患者骨髓象，FAB分型为M₂（急性粒细胞白血病部分分化型）（B对）。FAB将急粒白血病分为M₀~M₇~8型，其他各分型要点见内科学P569。

---

### 第11题 `id:50583` | 做过1075 · 正确率74% · 难度2

【2021N85
A】女性，25岁。乏力、腹胀、消瘦1个半月。查体:心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm，脾肋下7cm。化验:Hb
125g/L，WBC91.5×109/L，分类:中幼粒细胞6%，晚幼粒细胞11%，杆状核粒细胞23%，分叶中性粒细胞33%，嗜酸性粒细胞9%，嗜碱性粒细胞4%，淋巴细胞14%，Plt
412×109/L，NAP呈阴性。最可能的诊断是

- A. 原发性骨髓纤维化
- B. 急性髓系白血病
- C. 慢性髓系白血病
- D. 慢性淋巴细胞白血病

**答案：C**

**解析**：青年女性患者，乏力、腹胀，消瘦1个半月（代谢亢进症状）。查体:心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm（肝大），脾肋下7cm（脾大）。化验:Hb125g/L（正常Hb110~160g/L），WBC91.5×10⁹/L（正常WBC4.0~10.0×10⁹/L，明显升高，白血病的典型症状），分类:中幼粒细胞6%，晚幼粒细胞11%（正常外周血中几乎不会出现未成熟的白细胞），杆状核粒细胞23%（正常1%~5%，升高），分叶多核细胞33%（正常50%~70%，降低），嗜酸性粒细胞9%（正常0.5%~5%，升高），嗜碱性粒细胞4%（正常0~1%，升高），淋巴细胞14%（淋巴细胞相对计数一般是20~40%，降低），Plt412×10⁹/L（正常值100~300×10⁹/L，升高），NAP呈阴性，根据患者临床表现和体征、实验室检查结果，最可能的诊断是慢性髓系白血病（C对），该病起病缓慢，多表现为外周血粒细胞显著增多伴成熟障碍，嗜碱性粒细胞增多，伴有明显脾肿大，甚至巨脾。原发性骨髓纤维化（A错）脾大显著，血象中白细胞增多，并出现幼粒细胞等，但骨髓纤维化外周血白细胞数一般比CML少，多不超过30×10⁹/L，NAP阳性（P578）。慢性淋巴细胞白血病（CLL）（B错）以外周血、骨髓、脾和淋巴结等淋巴组织中出现大量克隆性B淋巴细胞为特征（P580）。急性髓系白血病（D错）可有肝脾轻、中度肿大，巨脾罕见。

---

### 第12题 `id:50584` | 做过1060 · 正确率98% · 难度2

【2021N86
A】女性，25岁。乏力、腹胀、消瘦1个半月。查体:心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm，脾肋下7cm。化验:Hb
125g/L，WBC91.5×109/L，分类:中幼粒细胞6%，晚幼粒细胞11%，杆状核粒细胞23%，分叶中性粒细胞33%，嗜酸性粒细胞9%，嗜碱性粒细胞4%，淋巴细胞14%，Plt
412×109/L，NAP呈阴性。为明确诊断，首选的检查

- A. 腹部B超
- B. 食管钡剂造影
- C. 骨髓细胞学检查
- D. 网织红细胞计数

**答案：C**

**解析**：青年女性患者，乏力、腹胀，消瘦1个半月（代谢亢进症状）。查体:心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm（肝大），脾肋下7cm（脾大）。化验:Hb125g/L（正常Hb110~160g/L），WBC91.5×10⁹/L（正常WBC4.0~10.0×10⁹/L，明显升高，白血病的典型症状），分类:中幼粒细胞6%，晚幼粒细胞11%（正常外周血中几乎不会出现未成熟的白细胞），杆状核粒细胞23%（正常1%~5%，升高），分叶多核细胞33%（正常50%~70%，降低），嗜酸性粒细胞9%（正常0.5%~5%，升高），嗜碱性粒细胞4%（正常0~1%，升高），淋巴细胞14%（淋巴细胞相对计数一般是20~40%，降低），Plt412×10⁹/L（正常值100~300×10⁹/L，升高），NAP呈阴性，根据患者临床表现和体征、实验室检查结果，最可能的诊断是慢性髓系白血病。为明确诊断，首选的检查是骨髓细胞学检查（C对），骨髓检查对白血病具有重要的确诊价值。网织红细胞计数（D错）主要用于骨髓造血功能的评价，增多常见于溶血性贫血、急性失血、缺铁性贫血等，减少常见于再生障碍性贫血等。腹部B超（A错）主要用于腹腔内实质性脏器的检查、腹腔积液的判断等。食管钡餐造影（B错）用于食管病变的检查，如肿瘤、静脉曲张等。

---

### 第13题 `id:50585` | 做过1057 · 正确率92% · 难度2

【2021N87
A】女性，25岁。乏力、腹胀、消瘦1个半月。查体:心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm，脾肋下7cm。化验:Hb
125g/L，WBC91.5×109/L，分类:中幼粒细胞6%，晚幼粒细胞11%，杆状核粒细胞23%，分叶中性粒细胞33%，嗜酸性粒细胞9%，嗜碱性粒细胞4%，淋巴细胞14%，Plt
412×109/L，NAP呈阴性。对诊断和治疗最有意义的进一步检查是

- A. BCR-ABL融合基因
- B. JAK2V617F基因突变
- C. IgHV基因突变
- D. PML-RARA融合基因

**答案：A**

**解析**：青年女性患者，乏力、腹胀，消瘦1个半月（代谢亢进症状）。查体:心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm（肝大），脾肋下7cm（脾大）。化验:Hb125g/L（正常Hb110~160g/L），WBC91.5×10⁹/L（正常WBC4.0~10.0×10⁹/L，明显升高，白血病的典型症状），分类:中幼粒青年女性患者，乏力、腹胀，消瘦1个半月（代谢亢进症状）。查体：心肺未见异常，腹软，肝肋下1cm（肝大），脾肋下7cm（脾大）。化验：Hb125g/L（正常Hb110～160g/L），WBC91.5×10⁹/L（正常WBC4.0～10.0×10⁹/L，明显升高，白血病的典型症状），分类：中幼粒细胞6%，晚幼粒细胞11%（正常外周血中几乎不会出现未成熟的白细胞），杆状核粒细胞23%（正常1%～5%，升高），分叶多核细胞33%（正常50%～70%，降低），嗜酸性粒细胞9%（正常0.5%～5%，升高），嗜碱性粒细胞4%（正常0～1%，升高），淋巴细胞14%（淋巴细胞相对计数一般是20～40%，降低），Plt412×10⁹/L（正常值100～300×10⁹/L，升高），NAP呈阴性，根据患者临床表现和体征、实验室检查结果，最可能的诊断是慢性髓系白血病，因此利于进一步诊断和治疗的是检测BCR-ABL融合基因（A对），CML患者骨髓及有核血细胞中存在的Ph染色体，其实质为9号染色体上C-ABL原癌基因移位至22号染色体，与22号染色体断端的断裂点簇集区（BCR）连接，形成了BCR-ABL融合基因，90%以上的患者可发现BCR-ABL融合基因。JAK2V617F基因突变（B错）主要见于真性红细胞增多症（P597）。IgHV基因突变（C错）主要见于慢性淋巴细胞白血病（P580）。PML-RARA融合基因（D错）主要见于急性早幼粒白血病（P572）。

---

### 第14题 `id:50586` | 做过1055 · 正确率87% · 难度2

【2023N53 A】男性，25岁。发热伴皮肤瘀斑1周。查体:T38.5度，贫血貌，皮肤可见数处瘀斑，胸骨压痛(+)。血常规:Hb 75g/L，WBC16.2×109/L，Plt
25×109/L;骨髓细胞学检查见原始细胞87%，原始细胞的MPO弱阳性，NSE阳性，NaF可抑制。该患者最可能有的特异性临床表现是

- A. 浅表淋巴结肿大
- B. 脾大
- C. 睾丸无痛性肿大
- D. 牙龈增生、肿胀

**答案：D**

**解析**：患者青年男性，发热伴皮肤瘀斑1周，查体：T38.5℃（中热为38.1～39℃，提示患者中度发热），贫血貌，皮肤可见数处瘀斑，胸骨压痛（+）。血常规：Hb75g/L，WBC16.2×10⁹/L，PLT25×10⁹/L（白血病常见血象结果）。骨髓细胞学检查见原始细胞87%，原始细胞的MPO弱阳性，NSE阳性，NaF可抑制（急性单核细胞白血病典型表现），根据患者的病史、临床表现、体征及实验室检查结果，最可能的诊断为急性单核细胞白血病。①急性单核细胞白血病特异性的表现为牙龈肿胀出血（D对）。②浅表淋巴结肿大以ALL较多见（A错）。③各类急慢性白血病均可见脾大，常为轻中度，如继发于慢性髓系白血病和骨髓增殖性肿瘤的患者可出现巨脾。故脾大不具有特异性（B错）（9版内科学P602）。④睾丸浸润常为单侧的无痛性肿大，多见于ALL化疗缓解后的男性儿童或青年患者。因为血睾屏障的存在，睾丸属于特殊的免疫豁免器官，但是也成为ALL髓外复发除中枢神经系统以外最常见部位（C错）。

---

